---
tags: [retrospective, "2023", bilan, evenement]
kv:
  - key: Rétrospective
    value: Présentations
indexes:
  - name: IfThisThenDev
    synopsis: Liens relatifs à IFTTD
    links:
      - title: Site officiel
        url: https://www.ifttd.io/
      - title: Fiche de l'épisode
        url: https://www.ifttd.io/episodes/tezos
      - title: Vidéo de l'épisode
        url: https://www.youtube.com/watch?v=ZDVxRlKExmc
      - title: Mettre le feu aux bases de données
        url: https://www.ifttd.io/episodes/norme-fhir-bdd
  - name: Codeurs En Seine
    synopsis: Liens relatifs à Codeurs en Seine
    links:
      - title: Site officiel
        url: https://www.codeursenseine.com/2023
      - title: Résumé de ma présentation
        url: https://www.codeursenseine.com/2023/programme/le-web3-a-une-conference-estampille-du-hashtag-nobullshit
      - title: Support de ma présentation
        url: http://xvw.lol/talks/codeursenseine2023-web3/slides.pdf
  - name: LambdaNantes
    synopsis: Liens relatifs à LambdaNantes
    links:
      - title: Page Mobilizon
        url: https://mobilizon.fr/@lambdanantes
      - title: Page Twitter (X)
        url: https://twitter.com/LambdaNantes
      - title: Support de ma présentation
        url: https://xvw.lol/talks/lambdanantes4-build/slides.pdf
  - name: OUPS
    synopsis: Liens relatifs au OUPS
    links:
      - title: Site officiel
        url: https://oups.frama.io/
      - title: Vidéo de ma présentation
        url: https://www.irill.org/videos/OUPS/2023-01/xavier-van-de-woestyne.html
      - title: Support de ma présentation
        url: http://xvw.lol/talks/oups-01-2023/support.pdf
---

Suivant [la rétrospective de mes contributions à des projets
libres](/journal/2023-12-30_12-02-57.html), voici le bilan de mes
présentations et organisation d'événements ! C'est la troisième partie
de ma rétrospective de 2023 !

Comme pour 2022, je n'ai pas été très productif en présentations,
cependant, reparticiper à des événements m'a beaucoup remotivé à
proposer plusieurs sujets dans les semaines/mois à venir pour
différentes conférences !

### IfThisThenDev sur la Blockchain et Tezos

2023 a été l'année où j'ai pu **participer pour la première fois à un
podcast** ! En effet, [Bruno](https://twitter.com/bibear) m'a offert
l'opportunité de parler de _Blockchains_ et de
[Tezos](https://tezos.com) dans un [épisode de plus d'une
heure](https://www.ifttd.io/episodes/tezos) pour son émission
[IFTTD](https://www.ifttd.io/).

L'exercice est très intéressant, tout en étant compliqué. En effet,
même si la conversation _informelle_ entre deux personnes (Bruno et
moi) est un format agréable, je ne suis pas un expert de la synthèse
et de la clarté et il faut garder en tête le fil de la
conversation. En complément, j'ai eu l'occasion de faire un _compilé_
d'un autre épisode : [_Mettre le feu aux bases de
données_](https://www.ifttd.io/episodes/norme-fhir-bdd), que j'ai
fièrement écouté dans le train pour me rendre au studio.

Je suis assez _fier_ de l'épisode, pour lequel j'ai reçu beaucoup de
retours positifs. J'ai été très impressionné par l'organisation de
l'épisode et la mise en oeuvre logistique et je suis très impatient
d'entendre la _version compilée_.  Pour conclure, je suis très heureux
d'avoir pu participer à cette série d'épisodes et de parler de Tezos !
J'espère que l'occasion se représentera.

### Codeurs en Seine

J'avais déjà [parlé de **Codeurs en
Seine**](/journal/2023-10-27_20-45-05.html) dans un billet précédent
mais 2023 fût aussi l'occasion de **redonner une présentation à une
conférence grand public**. En effet, depuis plusieurs années, je ne
donnais que des présentations dans des petits événements
confidientiels.  Codeurs en Seine a été l'occasion de redonner une
conférence et c'était très chouette ! Durant cette conférence, j'ai pu
[parler de **Web3** (et de
Tezos)](http://xvw.lol/talks/codeursenseine2023-web3/slides.pdf) et
j'ai aussi reçu de très chouettes retours ! Ce qui est très motivant
pour soumettre des sujets à pleins de conférences populaires !

Comme très souvent que je fais une présentation, certaines personnes
ont trouvé la présentation trop technique (c'est très flatteur). Mais
les retours sont assez unanimes, **la conférence était fun**. J'ai
aussi reçu un avis écrit :

> Très bon orateur, dynamique et fun. C'était très rythmé et passionné
> et même si je n'ai pas absolument tout compris, aucun risque de
> décrocher!


### LambdaNantes

Depuis 2022, j'essaie d'organiser des événements à Nantes dédiés à
l'usage de la programmation fonctionnelle :
[LambdaNantes](https://mobilizon.fr/@lambdanantes). A l'heure où
j'écris ces lignes, nous avons organisé 4 évenements (2 en 2022 et 2
en 2023). Même si le succès des événements est mitigé (je pense que
l'on est plus proche de la conversations entre copains plutôt qu'un
véritable événement formel), je pense que nous allons continuer en
2024, parce que c'est toujours rigolo de voir des présentations sur
des sujets amusants et que le _pot de l'amitié_, après les
présentations, est toujours un chouette moment !

Cette année, je n'ai donné qu'une seule
[présentation](https://xvw.lol/talks/lambdanantes4-build/slides.pdf) —
ce qui est déjà beaucoup sur deux événements — qui portait sur les
**Build Systems**.

### OCaml User Group Parisien

J'aurai normalement du passer en 2022, mais ayant été frappé du
**COVID**, ma présentation au [OUPS](https://oups.frama.io/) a été
repoussée à 2023, où j'ai eu le privilège de parler de
[YOCaml](https://github.com/xhtmlboi/yocaml).  C'était la première
fois que je participais, en tant qu'orateur, à un OUPS et c'était très
sympa. J'ai eu la chance d'avoir de chouettes questions, et les pizzas
et les verres post-événement étaient très sympa avec des gens très
intéressants. J'ai aussi eu la joie d'être impressionné par la
logistique, en effet, l'événement est diffusé _en live_ et la [vidéo
de ma
présentation](https://www.irill.org/videos/OUPS/2023-01/xavier-van-de-woestyne.html).

### Pour conclure

J'ai aussi eu l'occasion de donner une petite présentation sur Tezos
et OCaml pour l'équipe de développement du projet
[Hydra](https://hydra.family/head-protocol/), sur la chaine
[Cardano](https://cardano.org/). Même si je n'ai pas eu énormément de
temps de préparation, l'expérience était amusante, et les
conversations suivants la présentation furent intéressantes !

Même si j'avais un peu délaissé la prise de parole publique ces
dernières années, j'espère que 2024 me laissera l'occasion de
présenter de nouvelles choses, et probablement d'organiser le plus de
**LambdaNantes** possible !

C'était la seconde partie de ma rétrospective ! Merci de votre lecture
_potentielle_ et passez d'avance de très bonne fêtes de fin d'année et
tout le meilleur pour 2024 !
