---
tags: [meta, fediverse, mastodon, commentaires]
indexes:
  - name: Autres implémentations
    synopsis: 
      L'idée ne vient pas de moi, voici d'autres propositions.
    links:
      - title: Cassidy James
        url: https://cassidyjames.com/blog/fediverse-blog-comments-mastodon/
      - title: Jan Wildeboer
        url: https://jan.wildeboer.net/2023/02/Jekyll-Mastodon-Comments/
      - title: Abhinav's Notes
        url: https://notes.abhinavsarkar.net/2023/mastodon-comments
      - title: Carl Schwan
        url: https://carlschwan.eu/2020/12/29/adding-comments-to-your-static-blog-with-mastodon/
        
  - name: Alternatives
    synopsis: 
      Le Fediverse n'est pas la seule manière d'intégrer des commentaires, 
      voici quelques alternatives.
    links:
      - title: Webmention
        url: https://en.wikipedia.org/wiki/Webmention
      - title: Cacuts
        url: https://cactus.chat/
      - title: Giscus
        url: https://giscus.app/
      - title: Utterances
        url: https://utteranc.es/
---

Depuis la version [précédente](https://github.com/xvw/planet) de mon
site web, j'avais mis les commentaires de côté. En effets, il y a
quelques années, j'avais eu l'occasion — _à titre personnel_ — d'être
contrarié par [Disqus](https://disqus.com/), un service permettant
d'enrichir une site généré statiquement de commentaires et
d'interactions sociales. Après une très brève investigation, j'en
étais arrivé à la conclusion qu'en fait, si les gens voulaient me
faire des retours, ils pouvaient le faire au moyen de réseaux sociaux,
ou encore par courrier électronique. Comme depuis que mon site
personnel est construit au moyen de
[YOCaml](https://github.com/xhtmlboi/yocaml), donc avec un langage que
je maitrise mieux, l'inénarrable [OCaml](https://ocaml.org), j'ai
décidé de prendre mon courage à deux mains et de me replonger dans
l'investigation !

Il existe beaucoup de solutions très sophistiquées et intéressantes à
mettre en place, notamment celle de passer par une application très
simple qui supporterait le _minimum des interactions nécéssaires_ pour
permettre, entre-autres, le support des commentaires, probablement
dans un [unikernel](https://en.wikipedia.org/wiki/Unikernel) construit
au moyen de [MirageOS](https://mirage.io/). Cependant, même si cette
solution est séduisante (parce qu'elle m'oblige à écrire du Caml et
que ça pourrait être un bon _stress-test_ pour
[Nightmare](https://github.com/funkywork/nightmare)), elle soulève une
collection de questions potentiellement ennuyante concernant la notion
**d'identité** ou encore la **modération**. Je garde l'idée en tête,
ceci-dit, car elle est potentiellement très amusante !

Récemment, alors que je réfléchissais toujours à l'intégration de
commentaires, je suis tombé sur un article qui présente son
[utilisation de
Mastodon](https://cassidyjames.com/blog/fediverse-blog-comments-mastodon/)
(et donc, par extension, du _fediverse_) pour embarquer des
commentaires dans son site généré statiquement. Comme depuis quelques
mois (oui, je ne suis pas très original), j'utilise de plus en plus
[Mastodon](https://merveilles.town/@xvw), il m'a semblé que c'était un
très bon point de départ !

J'ai donc, à la manière des différents articles qui traitent du sujet,
ajouté la possibilité **d'attacher un fil de discussion Mastodon** à
des pages qui sont rendues dans l'interface via un peu de JavaScript
(écrit en OCaml, évidemment, via
[Js\_of\_OCaml](https://ocsigen.org/js_of_ocaml/latest/manual/overview)).
Actuellement, le support des messages, des mentions et des tags est
assez rudimentaire, mais c'est, de mon point de vue, un bon début. Et
maintenant, mon minuscule lectorat à l'opportunité de commenter mes
articles !
