---
tags: [retrospective, "2023", bilan, projets]
kv:
  - key: Rétrospective
    value: Sur les projets libres
indexes:
  - name: Sources
    synopsis: Dépots de sources des différents projets
    links:
      - title: Nightmare
        url: https://github.com/funkywork/nightmare
      - title: YourBones
        url: https://github.com/funkywork/yourbones
      - title: Simulateur du statut
        url: https://github.com/funkywork/ladmm-sa
      - title: Muhokama
        url: https://github.com/xvw/muhokama
      - title: Preface
        url: https://github.com/xvw/preface
      - title: YOCaml
        url: https://github.com/xhtmlboi/yocaml
---

Après avoir [brièvment parlé](/journal/2023-12-29_18-23-07.html) de
mon site personnel en **rétrospective**, il est temps de faire le
bilan des **projets libres** de 2023. C'est la seconde partie de ma
rétrospective de 2023 !

Le _gros projets_ de 2022 a été le développement du forum
[Muhokama](https://github.com/xvw/muhokama). Développé en
[OCaml](https://ocaml.org) (évidemment) par dessus le _cadriciel_
[Dream](https://github.com/aantron/dream). Même si, durant l'année
2023, il y a eu très peu de contributions (quelques fixes et
fonctionnalités en Janvier), le projet a servi de base pour raisonner
la construction d'une pile d'outils nous permettant de facilement
décrire des applications _full-stack_ avec OCaml. Une grande partie de
mes contributions durant l'année 2023 ont porté sur cet ensemble de
bibliothèque !

### Avec The Funkyworkers

Nous avons, en Avril 2022, fondé un collectif, [The
Funkyworkers](https://github.com/funkywork) — dont le nom ne fait pas
l'unanimité. L'objectif du groupe est de fournir — à la mesure de nos
compétences — un support industriel pour le développement
d'applications sûres et fiables, exploitant des langages avec
vérification statique des types (comme OCaml et Haksell) et des
assistants de preuves (comme Coq). En complément du développement de
logiciels, nous offrons une expertise en technologies Web3
(essentiellement sur la _blockchain_ [Tezos](https://tezos.com)). Pour
des raisons contractuelles, je ne peux pas être très expansif sur
notre activité commerciale (et dans le cadre de ma rétrospective, ça
aurait peu de sens car je ne suis pas salarié de ma propre
entreprise), par contre, les outils que nous développons sont
généralement libres !

#### Nightmare

[Nightmare](https://github.com/funkywork/nightmare) est un ensemble de
bibliothèques permettant de développer des applications web
(_back-end_ et _front-end_) uniquement avec OCaml. Même si le projet
permet de n'utiliser que OCaml, il est tout de même très différent de
[Ocsigen](https://ocsigen.org/home/intro.html), qui permet de
construire des applications
[_multi-tiers_](https://soft.vub.ac.be/~lphilips/jspdg/stip/stip-web/index.html),
car les différents tiers sont distincts. Cependant, une grande partie
des outils développés dans Muhokama ont servi de base pour essayer
d'utiliser au maximum le typage statique pour exprimer des
invariants. Le projet avance lentement mais surement et **2024 sera
probablement l'année où nous l'utiliserons pour réecrire
Muhokama**. Actuellement, le seul projet s'en servant (uniquement de
la partie _front-end_) est ce site web. En effet, les
[_dApps_](/dapps.html) et les
[commentaires](/journal/2023-11-14_15-20-50.html) utilisent Nightmare.

Pour 2024, nous travaillons sur l'abstraction des formulaires et sur
un DSL pour exprimer des requêtes SQL (un peu à la manière des
[expressions de requêtes en
F#](https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/fsharp/language-reference/query-expressions)).

#### Yourbones

Derrière ce très mauvais nom (_Yourbones_ pour _Tes os_, ce qui peut,
phonétiquement, se prononcer comme _Tezos_) se cache l'embryon d'un
kit de développement pour **interagir avec la _blockchain_ Tezos**. Le
but étant de se marier efficacement avec Nightmare pour construire des
_dApps_ de bout en bout.  C'est d'ailleurs via Yourbones que les
[_dApps_](/dapps.html) de ce site web sont développées. L'ensemble des
bibliothèques repose sur les mêmes idiomes que ceux mis en avant par
Nightmare (dont certaines des bibliothèques sont des dépendances des
bibliothèques qui décrivent Yourbones), soit l'usage, un peu
immodérée, du typage statique pour exprimer un maximum d'invariants.
Actuellement, un [petit
projet](https://github.com/funkywork/tezos-dapps-examples) sert de
_showcase_.

Même si, en l'état, il est déjà possible de construire des _dApps_ peu
ambitieuse, nous tâchons de dériver le développement _par l'usage_,
implémentant, au fur et à mesure, les outils dont nous avons besoin
pour augmenter le potentiel des _dApps_ développable avec Yourbones.

Notre objectif pour 2024 est d'améliorer l'interaction avec les
contrats en fournissant un DSL pour décrire des expressions
[Michelson](https://tezos.gitlab.io/active/michelson.html) valides et
vérifiées statiquement. Une fois que ce sujet sera traité, nous
tâcherons d'améliorer _l'expérience développeur_ pour fournir un
concurrent sérieux (et en OCaml) à [Taquito](https://tezostaquito.io/)
et idéalement à [Dip dup](https://dipdup.io/).

##### Note sur Js\_of\_ocaml

Même si je n'ai pas contribué _concrètement_ à
[Js\_of\_ocaml](http://ocsigen.org/js_of_ocaml/latest/manual/overview),
notre usage un peu brutal de ce dernier (pour s'interfacer avec
l'écosystème JavaScript) à permis de soulever plusieurs _bogues_ liés
à la _minification_ du _bundle_ JavaScript généré. Ce qui me permet de
remercier très chaleureusement [Hugo
Heuzard](https://github.com/hhugo) pour ses _fixes_ rapides !

#### Les Amis d'ma mère

[Les Amis d'ma mère](https://lesamisdmamere.be/) est une ASBL belge
qui vise à faire la promotion d'artistes belges — il se trouve que
l'ASBL, Les Amis d'ma mère, a été fondée par ... des amis de ma mère,
d'où la mise en contact. Une de leur activité est d'accompagner les
artistes à estimer leur éligibilité au **statut d'artiste** —
similaire au **statut d'intermittent du spectacle** en France. Comme
très souvent, la bureaucratie rend ce suivi complexe, et, en
collaboration avec des experts sur le sujets, nous avons développé un
prototype pour faciliter (et potentiellement _gamifier_) le suivi des
prestations pour calculer son éligibilité. Ça se matérialise par [une
application](https://github.com/funkywork/ladmm-sa) (écrite en OCaml)
permettant de construire une feuille de suivi où il n'est possible que
d'entrer des valeurs valides. L'application a été développée
bénévolement pour mettre en avant la volonté de _The Funkyworkers_ à
allouer du temps pour la construction de projets _pour le bien
commun_.

Même si le prototype est utilisé en interne, 2024 sera probablement
l'année où nous écrirons une version plus ambitieuse, fonctionnant sur
mobile, pour rendre accessible à tous les artistes, l'application et
leur permettant de construire eux-mêmes leurs dossiers d'artistes.

#### Pour la suite

Même si chacun des projets présentés semble avoir des
extensions/améliorations prévues, certains projets ayant reçu peu de
mises à jour en 2023, nous avons aussi des perspectives pour ces
derniers :

- [**YOCaml**](https://github.com/xhtmlboi/yocaml), même si, par
  l'initiative de [Romain Calascibetta](https://blog.osau.re/), YOCaml
  a enfin été publié sur [OPAM](https://ocaml.org/p/yocaml/latest), le
  générateur, _de générateur_, n'a pas été fortement mis à jour. Par
  contre, comme évoqué dans la rétrospective précédente, la
  bibliothèque étant utilisée par [d'autres
  utilisateurs](https://github.com/xhtmlboi/yocaml#websites-using-yocaml),
  nous travaillons actuellement sur une nouvelle version (très
  inspirée par le papier ["_Build Systems à la Carte: Theory and
  Practice_"](https://ndmitchell.com/downloads/paper-build_systems_a_la_carte_theory_and_practice-21_apr_2020.pdf)).
  
  
- [**Preface**](https://github.com/xvw/preface) a reçu quelques mises
  à jours (notamment l'intégration [d'abstraction
  indexées](https://github.com/xvw/preface/pull/183) et l'ajout de
  [Lattices](https://github.com/xvw/preface/pulls?q=is%3Apr+is%3Aclosed+lattice)),
  un _gros chantier_ est en cours de réflexion. Il est donc probable
  que l'on y alloue un peu de temps.

- [**Muhokama**](https://github.com/xvw/muhokama), comme évoqué dans
  la section dédiée à Nightmare, il est probable que l'on exploite
  Nightmare et Yourbones pour implémenter une version plus ambitieuse
  !
  
Bref, pleins de perspectives amusantes ! En espérant que l'on arrive à
construire des feuilles de routes réalistes pour faire progresser
rapidement chacun de ces projets. De plus, il est possible que l'on
passe un peu de temps à construire une véritable application web pour
décrire notre activité publiquement et fournir des _bacs à sable
d'expérimentations_.

### En solo

Cette année, j'ai relativement peu travaillé sur des projets en
solitaire, mis à part mon site personnel. Je n'ai pas de projets
spécifiques en tête à réaliser seul, même s'il est probable que
j'exploite les différentes avancées des projets cités ci-dessus pour
faire des expérimentations et des retours d'expériences.

Cependant, je ne regrette pas cet excès de collaboration parce que
c'est, de mon point de vue, largement plus motivant de travailler en
groupe qu'en solo !

C'était la seconde partie de ma rétrospective ! Merci de votre lecture
_potentielle_ et passez d'avance de très bonne fêtes de fin d'année et
tout le meilleur pour 2024 !

