---
tags:
  - rétrospective
  - "2023"
  - bilan
  - site personnel
meta:
  - key: Rétrospective
    value: Sur ce site web
---

Nous arrivons à la fin de l'année 2023, et j'ai décidé de m'essayer à l'écriture
d'une petite **rétrospective** ! Comme je n'ai pas grand chose d'intéressant à
dire concernant mes expériences professionnelles, j'ai décidé de me **focaliser
sur mes projets personnels**. Cette rétrospective sera découpée en plusieurs
brèves et la première portera sur **ce site web** !

### À propos de ce site

Alors que j'avais fièrement réinitié cette page personnelle en 2022, et qu'après
n'avoir écrit qu'un seul article, il était tombé dans l'oubli jusqu'à ce que je me
décide à écrire deux articles sur des _bars_ et que je me décide à enregistrer un
nom de domaine, le fameux [xvw.lol](https://xvw.lol).

Heureusement, j'aurai été, en 2023, largement plus actif ! Même si ma fréquence de
rédaction est toujours trop basse, j'ai fièrement pu ajouter du contenu et implémenté
des fonctionnalités !

#### Articles et rédactions

- La rédaction du très long, mais inutile, article sur le [Tetra
  Master](/pages/tetra-master.html). Un retour ambitieux dans le _game de la
  rédaction d'article_. Je pense que très peu de personne l'auront lu jusqu'au
  bout mais je suis assez fier d'être arrivé au bout de sa rédaction mais aussi
  de la compréhension **totale** des règles de cet horrible jeu de carte.
  
- Un article sur les [schémas d'importation en
  OCaml](/pages/modules-import.html). Un article moins ambitieux que le
  précédent mais qui, selon moi, à le mérite de présenter quelques usages moins
  usuels du langage de module de OCaml.
  
- Et même si ce ne sont pas des articles _à proprement parlé_, j'ai rédigé
  quelques nouvelles dans cette [page Journal](/journal/). Une page importante
  car elle me permet de rédiger des articles/nouvelles plus brèves, un peu à la
  manière d'un blog.
  
C'est évidemment toujours très peu, mais au contraire de la fin de l'année 2022,
où je n'étais pas très inspiré, je suis assez confiant pour 2024 car j'ai
beaucoup d'idées et de sujets que je désire évoquer sur ce site !

#### Fonctionnalités

Même si ma fréquence de rédaction n'a pas particulièrement augmentée, j'ai
implémenté — de mon point de vue — beaucoup de fonctionnalités dans mon site :

- La mise en place du [journal](/journal/), ce qui peut sembler anecdotique mais
  qui m'a permis de comprendre comment travailler avec des dépendances
  dynamiques dans [YOCaml](https://github.com/xhtmlboi/yocaml) et me permettant
  de trouver des pistes d'amélioration (en terme de _developer experience_) pour
  la prochaine version de YOCaml, qui devra sortir en 2024.
- La mise en place de [fils de syndication](/feeds.html), me permettant, au
  passage, de me réintéresser aux flux RSS, et de m'en servir pour me tenir à
  jour.
- La construction d'une section [galeries](/galleries.html), ce qui n'est
  technologiquement pas une prouesse, mais m'a remotivé à dessiner, après
  plusieurs années de disette.
- L'utilisation de [Mastodon](https://merveilles.town/@xvw) pour indexer des
  commentaires me permettant, enfin, d'avoir un espace de commentaires (très peu
  utilisé) pour réagir à mes articles.
- L'intégration d'une [_dApp_](/dapps/transfer/) me permettant d'expérimenter
  l'intégration d'éléments Web3 dans une application générée statiquement.
  
Certaines fonctionnalités triviales à implémenter dans une application web
dynamique classique sont plus fastidieuses à implémenter dans le contexte d'une
page généré statiquement, mais YOCaml étant très versatile, il me permet de
**m'amuser** en développant des _features_ et de fournir des pistes
d'améliorations potentielles pour la prochaine version de YOCaml. Donc c'est
productif et rigolo !

#### Pour la suite

J'ai plusieurs objectifs pour ce site en 2024 et j'espère pouvoir m'y tenir !

- Augmenter ma fréquence de rédaction (continuer à écrire sur la programmation,
  continuer à documenter les lieux que j'aime fréquenter, continuer à écrire sur
  le _Jeux-vidéo_ mais aussi démarrer des nouvelles séries sur le café, la
  culture populaire et sur le Web3).
- Développer plus de _dApps_ embarquées pour faire écho aux articles en rapport
  avec le Web3.
- Peupler les galeries.
- Réorganiser le code, je ne sais pas encore si j'attendrai la prochaine version
  de YOCaml ou si je me lance au plus vite, mais le site étant devenu plus
  ambitieux qu'à ses premières heures, certains modules sont devenu gros et
  lourds à maintenir.
- Construire un _design-system_ dédié à ce site. Actuellement, le CSS est très
  mal organisé et impose beaucoup de redondance parce que je n'y ai pas pensé
  intelligemment. Une piste d'amélioration serait de penser factuellement la
  base CSS comme un système, me permettant de réutiliser intelligemment des
  _composants_.
- Implémenter plus de fonctionnalités ! J'ai encore beaucoup d'idées (par
  exemple pour donner une utilité concrète aux _tags_).
  
Le bilan de plus d'un an d'utilisation de YOCaml est que, bien qu'il soit
améliorable, il correspond assez bien à mon usage, me permettant d'implémenter,
en OCaml, des bizarreries amusantes ! J'espère que 2024 me laissera encore plus
de temps et d'ambition pour faire évoluer ce site qui ressemble, de plus en
plus, à un [jardin numérique](https://maggieappleton.com/garden-history) ! 

C'était la première partie de ma rétrospective ! Merci de votre lecture
_potentielle_ et passez d'avance de très bonne fêtes de fin d'année et tout le
meilleur pour 2024 !
