---
cover: /images/forkit2024-cover.png
tags:
  - conférence
  - rouen
  - forkit
  - pointfree
  - programmation
meta:
  - key: Lieu
    value: Rouen
  - key: Conférence
    value: Forkit 2024
indexes:
  - name: Liens
    synopsis: Liens divers relatifs à la conférence
    links:
      - name: Site de la conférence
        href: https://www.forkit.community/events/2024-06-07-rouen
      - name: Résumé de ma présentation
        href: https://www.forkit.community/events/2024-06-07-rouen/talks/une-ode-a-la-programmation-tacite
      - name: Galeries photos
        href: "https://drive.google.com/drive/folders/1GHA6-P3wSJti1IZxL32bQcYm6-8owEKQ"
      - name: Support de ma présentation
        href: https://xvw.lol/talks/forkit2024/slides.pdf
      - name: Vidéo de ma présentation
        href: https://www.youtube.com/watch?v=FYUCJmPxYiM
      - name: Playlist
        href: https://www.youtube.com/watch?v=iJCLEXKCAF8&list=PLnfCgE11xujteT3e9wpbecCiXp446UIlK
---

**Je suis dramatiquement en retard pour la publication de cette entrée
de journal. En effet, [Forkit
2024](https://www.forkit.community/events/2024-06-07-rouen) a eu lieu
le 07 Juin 2024**.

Juste après l'édition 2024 de [Codeurs en
Seine](https://www.codeursenseine.com/2023), j'ai eu la chance de
prendre un verre, à Nantes, avec [Yoann
Fleury](https://twitter.com/YoannFleuryDev) et [Rudy
Baer](https://twitter.com/rudybaer), de [Bear
Studio](https://www.bearstudio.fr/) et membres de l'organisation de
_Codeurs en Seine_ depuis plusieurs éditions. Ils m'ont exposé leur
projet de construire une collection d'évènements internationnaux et,
quelle surprise quand seulement quelques semaines après cette
conversations, les jalons de [Forkit](https://www.forkit.community)
étaient publiques ! Une direction artistique soignée, une première
édition dans la ville de Rouen (que j'apprécie **énormément**), un
programme varié, cette première édition fût, de mon point de vue,
géniale !

J'ai pu présenter [une ode à la programmation
tacite](https://www.youtube.com/watch?v=FYUCJmPxYiM). Une présentation
qui présente, de mon point de vue, un usage légitime de la
programmation
[_point-free_](https://en.wikipedia.org/wiki/Tacit_programming) et
participer à une [table
ronde](https://www.forkit.community/events/2024-06-07-rouen/talks/eco-conception-contraintes-ou-opportunites)
sur l'éco-conception des métiers du numérique (ma présence à cette
table ronde était parfaitement illégitime, mais j'ai passé un bon
moment et beaucoup apprécié que le public était aux faits de largement
plus de choses que moi sur la question).

Je n'ai malheureusement pas pu assister aux conférences des autres
participants car, comme chaque fois, je n'ai pas été très
professionnel et j'ai du finaliser mon support de
présentation. Cependant, le repas des orateurs était très agréable, le
lieu était propice à une conférence ambitieuse et j'ai eu l'occasion
de revoir des gens, et d'en rencontrer de nouveaux !

En plus d'avoir été un très chouette évènement, le lendemain, nous
avons eu la joie d'être accueilli par [Frédéric
(Zigazou)](https://twitter.com/zigazou) au [Centre d'Histoire
Sociale](https://expotec103.fr/) (un lieu magnifique, intriguant et
formateur), pour un _barbecue_ de cloture !
