---
cover: /images/scalaio2024-cover.png
tags: [conference, scala, gadts, nantes]
kv:
  - key: Lieu
    value: Nantes
  - key: Conférence
    value: ScalaIO 2024
indexes:
  - name: Liens
    synopsis: Liens divers relatifs à la conférence
    links:
      - title: Site de la conférence
        url: https://scala.io/
      - title: Résumé de ma présentation
        url: https://scala.io/talks/intro-to-gadts
      - title: Support de ma présentation
        url: http://xvw.lol/talks/scalaio24-gadts/slides.pdf
      - title: Vidéo de ma présentation
        url: https://youtu.be/r4c7xuVB9xA?feature=shared
      - title: Playlist francophone
        url: https://www.youtube.com/watch?v=B3Mz-6e9B3s&list=PLjkHSzY9VuL8we5GaQgqWrZSwiKtLM7Cb
      - title: Playlist anglophone
        url: https://www.youtube.com/watch?v=K3babGnXfEI&list=PLjkHSzY9VuL96myavOIICS-x6yVyAMPjg
---

Mi-février, j'ai eu l'honneur de présenter la [_Keynote_
d'ouverture](https://scala.io/talks/intro-to-gadts) à l'édition 2024
de la conférence [ScalaIO](https://scala.io/) qui avait lieu au
[Palace](https://icilundi.fr/lieux/le-palace/), situé dans le coeur de
Nantes.

Il y a plusieurs raisons qui font que j'ai été particulièrement
flatté, et heureux, d'être présent, en tant qu'orateur, à une
conférence dédiée à un langage que je ne pratique pas :

- [ScalaIO
  2016](https://www.youtube.com/playlist?list=PLjkHSzY9VuL8hRtytRxvO5gheXHWWdU9A)
  fût mon premier contact avec l'utilisation _industrielle_ de la
  programmation fonctionnelle dans une conférence _ouverte au grand
  public_. Ma présence à la conférence était essentiellement dûe au
  hasard (quelques jours plus tôt, à la conférence
  [TakeOff](https://twitter.com/takeoffconf), on m'a parlé de la
  ScalaIO et mon employeur de l'époque,
  [DernierCri](https://derniercri.io) avait gentimenent accepté de
  sponsorisé ma présence). C'est aussi ma première rencontre avec des
  gens que j'apprécie et avec qui j'ai gardé contact, comme, par
  exemple, l'inénarrable [Nicolas
  Rinaudo](https://nrinaudo.github.io/).
  
- [ScalaIO
  2018](https://www.youtube.com/playlist?list=PLjkHSzY9VuL9u4VNO7FEx0rvT8OGathj_)
  fût une de mes premières conférences (avec
  [MixIt](https://mixitconf.org/en/) et
  [TourraineTech](https://touraine.tech/)) en tant qu'orateur
  (j'avais, auparavant, essentiellement agis dans des communautés
  locales). C'est aussi ma première rencontre avec [Didier
  Plaindoux](http://d.plaindoux.free.fr/) (même si nous ne nous étions
  pas vraiment adressé la parole) qui deviendra, _plus tard_, un
  complice [d'activités ludiques](https://github.com/xvw/preface).
  
J'avais aussi participé à la version 2019, en tant que spectateur et
j'ai toujours beaucoup apprécié la conférence ! Bref, avoir l'occasion
de donner **ma première Keynote**, à la première conférence _grand
public_ que j'ai fréquentée était un véritable honneur ! De plus, le
petit _meetup_ que j'essaie de maintenir avec d'autres,
[LambdaNantes](https://twitter.com/LambdaNantes), était un
**partenaire officiel**, permettant, une fois de plus, de propager
notre [logo
ridicule](https://pbs.twimg.com/profile_images/1503404931457421317/POYWP4Zw_400x400.jpg)
_et ça, c'est un point important_.

### Concernant ma prestation

Je me suis vraiment bien amusé en préparant [ma
présentation](https://www.youtube.com/watch?v=r4c7xuVB9xA). Même si
[OCaml](https://ocaml.org) reste mon langage de coeur, il est fort
probable que je passe plus de temps sur
[Scala](https://www.scala-lang.org/) dont la version 3 engendre, de
mon point de vue, une sacrée collection d'améliorations ! Par contre,
étant un peu fatigué (diner des orateurs la veille, chez mes copains
du [Transition](https://www.le-transition-restaurant-nantes.com/), un
restaurant que je **recommande chaleureusement**, et une
préparation... _as usual_, à la bourre), mon débit n'est pas bon et je
suis un peu trop sarcastique (comme chaque fois que je suis
fatigué). En complément, bien que j'ai eu _beaucoup_ de retours
positifs, il est probable que **ma présentation n'avait pas un format
adapté à une Keynote**. Et cette présentation m'a confirmé qu'il est
nécéssaire que j'améliore drastiquement mon anglais pour être le plus
inclusif possible si j'ai encore la chance de pouvoir donner une
keynote.

Mais bon, l'important étant le retour du public, le bilan est plutôt
satisfaisant !

### Concernant les autres présentations

Comme je ne suis pas un utilisateur _réel_ du langage Scala, je ne
suis pas aux faits des déboires de migration de sa version 2 à sa
version 3 et je connais globalement mal l'écosystème. Ce qui fait que,
même si toutes les présentations que j'ai vues étaient très bien
délivrées, certaines, à titre personnelle, ne me parlaient absolument
pas (désolé, je reconnais que c'est entièrement de ma faute) ! Voici
donc une petite liste des présentations (dont l'ordre est donné par
celui du site web) qui m'ont marquées, moi, le spectateur biaisé (et
probablement peu pertinent pour parler de Scala) :

- [Logic Meta-Programming for Functional
  Languages](https://scala.io/talks/logic-meta-programming-for-functional-languages)
  par [Enzo Crance](https://ecrance.net/pages/en/home.html)  
  Ça faisait _longtemps_ que je voulais que Enzo parle de son travail de
  recherche. Bien que j'avais déjà suivi sa défense de thèse (en _streaming_),
  j'étais ravi de voir une élaboration pédagogue et progressive d'un sujet aussi
  touffu ! En plus, il a, lui aussi, exploité le _logo ridicule de LambdaNantes_
  pour son support, ce qui est génial !
  
- [Types dépendants: de la théorie à la pratique](https://scala.io/talks/dependent-types-from-theory-to-practice) par [Didier Plaindoux](http://d.plaindoux.free.fr/)  
  On continue de _saucer les copains_, avec un sujet qui n'a pas grand
  chose à voir avec Scala, mais cette présentation est un exercice
  compliqué et Didier s'en est très bien tiré, en proposant une
  élaboration progressive, ponctué par _son emmerveillement de la
  beauté des règles qu'il présente_, et ça, ça rend la présentation
  motivante et agréable à suivre. On regrettera peut-être que la
  présentation soit un tout petit trop dense pour 50 minutes, élaguant
  la dernière partie, un peu brutalement, et nous interdisant les
  questions.

- [Armored type safety with
  Iron](https://scala.io/talks/armored-type-safety-with-iron) par
  [Raphaël
  Lemaitre](https://rlemaitre.com/) et [Valentin Bergeron](https://twitter.com/__vberg)  
  J'étais déjà familier avec _la liquidité_, via [Liquid
  Haskell](https://ucsd-progsys.github.io/liquidhaskell/) et
  [Refined](https://github.com/fthomas/refined) (qui m'avait été
  introduit par [Nicolas François](https://github.com/Koisell)). Mais
  c'était très intéressant de voir ce que Scala 3 apporte et
  d'observer une collection d'exemples compréhensibles !
  
- [Contravariance: intuition building from first
  principles](https://scala.io/talks/contravariance-intuition-building) par
  [Sophie Collard](https://github.com/sophiecollard)  
  Étant assez familier avec la variance dans les langages objets, je
  dois avouer que, prétentieusement, je n'attendais pas grand chose de
  la présentation (_booouh_) mais j'ai été très impressionné par la
  pédagogie de la présentatrice et la pertinence des exemples choisis.
  
- [Songwriting in Scala - Creating a DSL for writing Music with
  ADT's](https://scala.io/talks/songwriting-in-scala-dsl-and-adt) par [Paul
  Matthews](https://en.wikipedia.org/wiki/Paul_Matthews_(musician))  
  Bon, soyons honnête, avoir l'opportunité de voir une _rockstar_ qui
  décrit la construction, en _live-codant_, d'un DSL pour
  l'organisation et l'interprétation d'[arrangements
  polyphoniques](https://fr.wikipedia.org/wiki/Polyphonie), c'est le
  feu.

Je rappelle que j'ai apprécié une grande partie des présentations que
j'ai vues, mais que certaines, bien que **très bien délivrées**, me
parlaient moins de par mon manque d'expérence en Scala et ma
méconnaissance de son écosystème.

### Concernant la conférence

L'édition 2024, à Nantes, de ScalaIO m'a été annoncée lors de la
[quatrième édition de
LambdaNantes](https://mobilizon.fr/events/1779fd8b-8e51-485b-87fd-2b2e54c348d4),
en octobre 2023. J'étais sceptique sur la possibilité d'organiser une
conférence ambitieuse en si peu de temps. J'ai été bien pessimiste, la
conférence était vraiment super ! Un très beau programme avec
**beaucoup d'orateurs et oratrices**, un très chouette diner la
veille, une _community party_ très sympa, de la bonne nourriture
(fournie par des prestataires locaux), [Le
Palace](https://icilundi.fr/lieux/le-palace/) est un très beau lieu
pour accueillir des conférences, les copains (dont le fameux
[Hakim](https://hakimba.github.io/oxywa/)) bref, une **réussite**. Mon
seul petit regret (qui est _très très_ léger), c'est _l'absence de
goodies_. En tant que _bon gros nerd_, j'adore avoir des _stickers_,
du _swagg_ des conférences.  Cependant, comme je l'ai dit, c'est très
léger comme déception et que, au vue de l'accueil et de l'organisation
générale, je comprends parfaitement l'utilisation du budget à des
raisons plus pertinentes. Je terminerai en disant deux choses,
**j'apprécie grandement les conférences _single-tracks_** qui ne
m'imposent pas de choix compliqués et je remercie **énormément** [Le
Palace](https://icilundi.fr/lieux/le-palace/) pour l'accueil, [les
sponsors](https://scala.io/sponsors) pour avoir rendu cet événement
possible, l'équipe historique qui a conçu et maintenu une si belle
conférence, tous les orateurs et oratrices pour leurs présentations,
les spectateurs et spectatrices pour les interactions et les
conversations et, évidemment, l'équipe actuelle, qui a vraiment mis en
oeuvre une conférence, historiquement importante pour la communauté
Scala, à la hauteur des éditions précédentes, avec un gros _shout-out_
pour [Jonathan Winandy](https://twitter.com/ahoy_jon), pour sa
confiance et son implication ! Impatient de voir la suite, et je ferai
tout mon possible pour être présent lors des prochaines éditions !
Merci.
