---
tags: [meta, ocaml, yocaml]
indexes:
  - name: Liens divers
    synopsis: Liens divers évoqués dans la brève
    links:
      - title: YOCaml
        url: https://github.com/xhtmlboi/yocaml
      - title: Hilite
        url: https://github.com/patricoferris/hilite
      - title: Kohai
        url: https://github.com/xvw/kohai
      - title: ActivityPub
        url: https://activitypub.rocks/
      - title: ATProtocol
        url: https://atproto.com/
  - name: Résaux
    synopsis: Discussions sur mes articles
    links:
      - title: Tetra Master sur Lobste.rs
        url: https://lobste.rs/s/nqatzn/hell_ffix_tetra_master
      - title: Tetra Master sur HackerNews
        url: https://news.ycombinator.com/item?id=44440333
      - title: OCaml Planet
        url: https://ocaml.org/ocaml-planet
---

Ça faisait _très longtemps_ que j'avais délaissé cette section. Comme
j'ai passé beaucoup de temps à améliorer ce site, je profite de cette
_tribune_ pour faire un petit état des lieux des modifications
apportées depuis le début de l'année !

#### Migration a YOCaml2

En Octobre 2024, nous avons publié la [seconde version de
YOCaml](https://github.com/xhtmlboi/yocaml/releases/tag/v2.0.0). Même
si la logique est, _dans les grandes lignes_, la même que la première
version, il s'agissait d'une complète réecriture rendant,
malheureusement, les générateurs rédigés avec la première version,
incompatibles avec la seconde.

Étant un _adopteur prématuré_ (et un zélote très actif), je **devais**
migrer mon site vers cette nouvelle version ! Mon site étant un peu
plus complexe qu'un blog usuel, la migration a été _relativement
laborieuse_. J'ai globalement migré toutes les
sections/fonctionnalités de la version 1, excepté :

- la section **dApp** : elle était relativement peu utilisée (et
  évoluait très peu). De plus, elle me forçait à utiliser une version
  ancienne de [JSOO](https://github.com/ocsigen/js_of_ocaml). Dans une
  volonté de réduire au maximum ma dépendance à JavaScript (pour ce
  site), j'ai pris la décision de ne pas l'importer.
  
- les commentaires via **Mastodon** : la fonctionnalité était
  globalement peu utilisée et créait un état étrange entre les
  commentaires en français et les commentaires en Anglais. De plus,
  utilisant de plus en plus
  [BlueSky](https://bsky.app/profile/xvw.lol), trouver un compromis
  pour composer avec _ActivityPub_ et _ATProtocol_ demandait, pour le
  moment, trop de réflexion.

Même si leur réintégration n'est pas à l'ordre du jour, je ne me
prive, moralement pas, d'utiliser du JavaScript si c'est sensé dans
l'expérience utilisateur — cependant, le récent retrait de
[highlight.js](https://highlightjs.org/) au profit de
[Hilite](https://github.com/patricoferris/hilite), me permettant de
faire la coloration syntaxique à la génération (et en OCaml), est une
**victoire personnelle**.

Je suis **globalement très satisfait par la migration**. En effet,
YOCaml améliore drastiquement des coquilles que nous (l'ensemble des
utilisateurs de la première version) avions observés après plusieurs
années d'utilisation. L'API est plus structurée, le support des
dépendances dynamiques n'est plus _ad-hoc_ et les processus de
validations sont largement plus fins et expressifs. _Si vous utilisez
la version 1, je vous invite à migrer, même si c'est un peu de
travail_, le seul point où, pour le moment, YOCaml2 est largement
inférieur à son prédécesseur est sa documentation, même s'il y a des
exemples très expansifs.

#### Nouvelles rubriques

Le passage à la nouvelle version de YOCaml m'a permis d'être plus
serein dans l'implémentations de rubriques (avec des structures plus
originales) me faisant ajouter plusieurs sections dans le site :

- [Annuaires et liens](/links.html), même si le [webring de
  Muhokama](https://ring.muhokama.fun) est une forme d'agrégateur de
  liens, je trouvais ça amusant de faire une ode au web des années
  2000 en indexant les liens des copains !

- [Présentations](/speaking.html), même si je tentais de maintenir,
  _laborieusement_ une [liste](https://github.com/xvw/talks) de mes
  présentations, le fait d'utiliser du HTML rendait la tâche irritante
  (il semble d'ailleurs que j'ai abandonné en 2021). Maintenant, c'est
  supporté par mon site, ce qui rend la tâche largement plus facile !

- [Lectures](/readings.html), au fil des ans, ma fréquence de lecture
  a _drastiquement_ diminué, ce qui est triste. Le but de cette page
  est de recenser mes lectures (pour me motiver à ne pas exhiber mon
  manque d'activités culturelles).
  
- [En ce moment](/now/) et [Activité](/activity.html), j'en parlerai
  plus en détail dans la section suivante mais j'ai restauré (et
  totalement réimplanté) mon _timetracker_ pour produire des rapports
  relativement mon précis sur mon activité.
  
- [Blog en Anglais](/en/), dans l'optique d'augmenter mon audimat
  potentiel, j'ai intégré une version _dégradée_ de mon site pour
  traduire certains articles en Anglais. La traduction est toujours en
  cours mais m'aura permis d'atteindre de nouveaux lecteurs, par le
  biais de
  [Lobtse.rs](https://lobste.rs/s/nqatzn/hell_ffix_tetra_master) et
  [HackerNew](https://news.ycombinator.com/item?id=44440333). De plus,
  mon site a pu rejoindre la [Planète
  OCaml](https://ocaml.org/ocaml-planet).


#### Timetracking

Sur mon [ancien site](https://github.com/xvw/planet), j'avais
implémenté tout un réseau complexe (beaucoup trop) de données pour
collecter des métriques. Au début de l'année, j'ai réimplémenté un
_timetracker_, [Kohai](https://github.com/xvw/kohai) — le nom est un
clin d'oeil à [Arnaud Bailly](https://abailly.github.io/) et son
projet [Sensei](https://github.com/abailly/sensei). L'outil utilise
essentiellement [Emacs](https://www.gnu.org/software/emacs/) comme
interface principale.

Pour le moment, l'outil ne me sert qu'à hydrater les différentes pages
d'activité, cependant, dans un _futur proche_, il est probable que je
m'en serve pour construire d'autres types de pages et potentiellement
pour documenter les différents projets sur lesquels je travaille.

#### Pour conclure

Travailler sur son site internet est une bonne approche pour ne pas
produire du contenu, je l'avoue, mais j'ai bon espoir que ces
modifications me permettront d'utiliser sereinement mon site web comme
une platforme de production de contenu. Et si jamais ça ne fonctionne
pas, pas de panique, je me serai au moins amusé en implémentant ces
fonctionnalités !
