---
page_title: Effective ML, au travers de la commande 'destruct'
description:
  Explication de la commande destruct de Merlin
tags: [programmation, emacs, ocaml]
section: outils
published_at: 2024-06-03
display_toc: true
breadcrumb:
  - title: Outils
    url: /tools.html
  - title: Emacs
    url: /tools.html#index-emacs
synopsis:
  Cet article est une réinterprétation francophone d'un article publié
  [le blog de Tarides](https://tarides.com/blog/2024-05-29-effective-ml-through-merlin-s-destruct-command/), en Anglais, qui présente l'utilisation de la commande 
  `destruct` pour générer des motifs manquants dans du filtrage par motif.
---

Les serveurs [Merlin](https://github.com/ocaml/merlin) et [OCaml
LSP](https://github.com/ocaml/ocaml-lsp), deux serveurs de langage
OCaml étroitement liés (en effet, OCaml LSP utilise des bibliothèques
décrites dans Merlin), améliorent la productivité grâce à des
fonctionnalités telles que l'auto-complétion et l'inférence de
types. Leur commande `destruct`, moins connue mais très utile,
simplifie l'utilisation du filtrage par motif en générant des
instructions de correspondance exhaustives, comme nous le montrerons
dans cet article. La commande a récemment bénéficié de quelques
améliorations, la rendant plus utilisable, et nous profitons de cette
mise à jour pour la présenter et illustrer quelques cas d'utilisation.

Un _bon_ IDE pour un langage de programmation doit fournir des
informations contextuelles, telles que des suggestions de complétion,
des détails sur les expressions comme les types, et des retours
d'erreurs en temps réel. Cependant, dans un monde idéal, il devrait
également servir d'assistant à l'écriture de code, capable de générer
du code selon les besoins. Et bien qu'il existe indéniablement des
points communs entre un large éventail de langages de programmation,
permettant la "généralisation" des interactions avec un éditeur de
code via un protocole (tel que
[LSP](https://github.com/ocaml/ocaml-lsp)), certains langages
possèdent des fonctionnalités rares ou même uniques qui nécessitent un
traitement spécial. Heureusement, il est possible de développer des
fonctionnalités adaptées à ces particularités. Celles-ci peuvent être
invoquées dans LSP via des **requêtes personnalisées** pour récupérer
des informations arbitraires et des **actions de code** pour
transformer un document selon les besoins. Splendide ! Cependant, une
telle fonctionnalité peut être plus difficile à découvrir, car elle
dénormalise quelque peu l'expérience utilisateur de l'IDE. C'est le
cas de la commande `destruct`, qui est immensément utile et fait
gagner beaucoup de temps.

Dans cet article, nous allons tenter de comprendre l'utilité de cette
commande et son application à l'aide d'exemples quelque peu
simplistes. Ensuite, nous approfondirons avec quelques exemples moins
artificiels que j'utilise dans mon codage quotidien. J'espère que cet
article sera utile et divertissant tant pour les personnes qui
connaissent déjà `destruct` que pour celles qui ne le connaissent pas.

## `destruct`, dans les grandes lignes

OCaml permet l'expression de [types de données
algébriques](https://ocamlbook.org/algebraic-types/) qui, associés au
[filtrage par motif](https://ocaml.org/docs/basic-data-types), peuvent
être utilisés pour décrire des structures de données et effectuer une
analyse de cas. Dans le cas où un filtrage par motif n'est pas
exhaustif, **l'avertissement 8**, connu sous le nom de
`partial-match`, sera levé lors de la phase de compilation. Il est
donc conseillé de maintenir des blocs de filtrage exhaustifs.

> Pour ceux qui ne connaissent pas le terme `destruct`, le filtrage
> par motif est une analyse de cas, et l'expression de la forme (un
> ensemble de motifs) sur laquelle vous effectuez le _filtrage_ est
> appelée **déstructuration**, car vous déballez des valeurs à partir
> de données structurées. C'est la même terminologie [utilisée en
> JavaScript](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment).

La commande `destruct` aide à atteindre cette
exhaustivité. Lorsqu'elle est appliquée à un motif (via `M-x
merlin-destruct` dans Emacs, `:MerlinDestruct` dans Vim, et `Alt + d`
dans Visual Studio Code), elle génère des motifs. La commande se
comporte différemment selon le contexte du curseur :

- Lorsqu'elle est appelée sur une expression, elle la remplace par un
  filtrage par motif sur ses constructeurs.
  
- Lorsqu'elle est appelée sur un motif d'un filtrage non exhaustif,
  elle rend le filtrage exhaustif en ajoutant les cas manquants.
  
- Lorsqu'elle est appelée sur un motif générique (_wildcard_), elle le
  précisera si possible.

Examinons chacun de ces scénarios à l'aide d'exemples. J'utilise [Doom
Emacs](https://github.com/doomemacs/doomemacs), cependant, l'ensemble
des exemples devraient être parfaitement adaptables dans votre éditeur
favori !

### Déstructuration sur une expression


La _déstructuration_ d'une expression fonctionne de manière assez
évidente. Si le vérificateur de types connaît le type de l'expression
(dans notre exemple, il le connaît par inférence), l'expression sera
remplacée par un filtrage sur tous les cas énumérables.

![exemple de destructuration sur une expression](/images/merlin-destruct-1.gif)

### Déstructuration sur une correspondance de motifs non-exhaustive

Le second comportement est, à mon avis, le plus pratique. Bien que
j'aie rarement besoin de remplacer une expression par un filtrage par
motif, je veux souvent effectuer une analyse de cas sur tous les
constructeurs d'un type somme.  En implémentant juste un motif unique,
comme `Foo`, mon expression de filtrage n'est pas exhaustive, et si je
fais une `destruct` sur celui-ci, elle générera tous les cas
manquants.

![exemple de destructuration sur une correspondance non-exhaustive](/images/merlin-destruct-2.gif)

### Déstructuration sur un motif _générique_

Le comportement final est très similaire au précédent ; lorsque vous
appliquez `destruct` à un motif générique (ou à un motif produisant un
générique, par exemple, une déclaration de variable), la commande
générera toutes les branches manquantes.

![exemple de destructuration sur un motif wildcarant](/images/merlin-destruct-3.gif)

### Déstructuration en présence de _nesting_

Lorsqu'elle est utilisée de manière interactive, il est possible de
déstructurer des motifs imbriqués pour atteindre rapidement
l'exhaustivité. Par exemple, imaginons que notre variable `x` soit de
type `t option` :

- Nous commençons par déstructurer notre motif générique (`_`), ce qui
  produira deux branches, `None` et `Some _`.
  
- Ensuite, nous pouvons appliquer `destruct` sur le motif générique
  associé de `Some _`, ce qui produira tous les cas concevables pour
  le type `t`.
  
![exemple de destructuration sur des motifs nestés](/images/merlin-destruct-4.gif)

### Dans le cas de produits (plutôt que de sommes)

Dans les exemples précédents, nous avons toujours traité des cas dont
les domaines sont parfaitement définis, ne déstructurant que des cas
de branches de types somme simples. Cependant, la commande `destruct`
peut également agir sur des produits. Considérons un exemple très
ambitieux où nous effectuerons un filtrage par motif exhaustif sur une
valeur de type `t * t option`, générant tous les cas possibles en
utilisant uniquement `destruct` :

![exemple de destructuration sur des produits](/images/merlin-destruct-5.gif)

Il est possible de constater que lorsqu'il est utilisé de manière
interactive, la commande permet de gagner beaucoup de temps, et
associée aux retours en temps réel de Merlin concernant les erreurs,
on peut rapidement déterminer si notre filtrage par motif est
exhaustif. Dans un sens, c'est un peu comme un "dérivateur" manuel.


La commande `destruct` peut agir sur n'importe quel motif, elle
fonctionne donc également dans les arguments de fonction (bien que
leur représentation ait légèrement changé pour la version `5.2.0`), et
en plus de déstructurer les tuples, il est également possible de
déstructurer des enregistrements, ce qui peut être très utile pour
notre quête d'exhaustivité !

![exemple de destructuration sur des records](/images/merlin-destruct-6.gif)


### Quand l'ensemble des constructeurs est non-fini

Parfois, les types ne sont pas énumérables de manière finie. Par
exemple, comment pouvons-nous gérer les chaînes de caractères ou même
les entiers ? Dans de telles situations, `destruct` tentera de trouver
un exemple. Pour les entiers, ce sera `0`, et pour les chaînes de
caractères, ce sera la chaîne vide.

![exemple de destructuration sur set non-finis](/images/merlin-destruct-7.gif)

Excellent ! Nous avons couvert une grande partie des comportements de
la commande `destruct`, qui sont très pertinents dans leur
contexte. Il y en a d'autres (comme les cas de destruction en présence
de [GADTs](https://ocaml.org/manual/gadts-tutorial.html) qui ne
génèrent que des sous-ensembles de motifs), mais il est temps de
passer à un exemple du monde réel !


## La quête de l'exhaustivité: _Effective ML_

En 2010, [Yaron Minsky](https://x.com/yminsky) a donné une [excellente
présentation](https://www.youtube.com/watch?v=-J8YyfrSwTk) sur les
raisons (et les avantages) d'utiliser OCaml chez [Jane
Street](https://www.janestreet.com/).  En plus d'être très inspirante,
elle fournit des _insights_ spécifiques et des pièges à éviter pour
utiliser OCaml efficacement dans un contexte industriel incroyablement
sensible (d'où le nom "Effective ML"). C'est dans cette présentation
que la maxime "_Rendre les états illégaux non représentables_" a été
mentionnée publiquement pour la première fois, une phrase qui serait
plus tard fréquemment utilisée pour promouvoir d'autres technologies
(comme [Elm](https://www.youtube.com/watch?v=IcgmSRJHu_8)). De plus,
la présentation anticipe de nombreuses discussions sur la modélisation
de domaine, chères à la communauté du [Software
Craftsmanship](https://en.wikipedia.org/wiki/Software_craftsmanship),
en proposant des stratégies de réduction de domaine (plus tard
largement développées dans le livre [_Domain Modeling Made
Functional_](https://pragprog.com/titles/swdddf/domain-modeling-made-functional/)).


Parmi la liste des approches efficaces pour utiliser un langage ML, Yaron
présente un scénario où l'on pourrait trop rapidement utiliser le générique dans
une analyse de cas. L'exemple est étroitement lié à la finance, mais il est
facile de le transposer dans un exemple plus simple. Nous allons implémenter une
fonction `equal` pour un type très basique :

```ocaml
type t = 
  | Foo
  | Bar
```

La fonction `equal` peut être implémentée trivialement comme suit :

```ocaml
let equal a b = 
  match (a, b) with
  | Foo, Foo -> true
  | Bar, Bar -> true
  | _ -> false
```

Notre fonction fonctionne parfaitement et est exhaustive. Cependant, que se
passe-t-il si nous ajoutons un constructeur à notre type `t` ?

```diff
  type t
    | Foo
    | Bar
+   | Baz
```

Notre fonction, dans le cas de `equal Baz Baz`, renverra `false`, ce
qui n'est évidemment pas le comportement attendu. Comme le générique
rend notre fonction exhaustive, **le compilateur ne signalera aucune
erreur**. C'est pourquoi Yaron Minsky soutient que dans de nombreux
cas avec une clause générique, c'est probablement une erreur. Si notre
fonction avait été exhaustive, l'ajout d'un constructeur aurait levé
un avertissement `partial-match`, nous obligeant à décider
explicitement comment nous comporter en présence du nouveau
constructeur ! Par conséquent, utiliser un _wildcard_ dans ce contexte
**nous prive de la refactorisation sans crainte**, qui est une force
d'OCaml. C'est en effet un argument en faveur de l'utilisation d'un
préprocesseur pour générer des fonctions d'égalité, en utilisant, par
exemple, [le dériveur standard
`eq`](https://github.com/ocaml-ppx/ppx_deriving?tab=readme-ov-file#plugins-eq-and-ord)
ou le plus hygiénique
[`Ppx_compare`](https://github.com/janestreet/ppx_compare). Mais
parfois, utiliser un préprocesseur n'est pas possible. Heureusement,
la commande `destruct` peut nous aider à définir une fonction
d'égalité exhaustive !

Nous allons procéder étape par étape, en séparant spécifiquement les
différents cas et en utilisant un filtrage par motif imbriqué pour
rendre les différents cas faciles à exprimer de manière récurrente :


![exemple de destructuration pour une fonction d'égalité](/images/merlin-destruct-8.gif)


Comme nous pouvons le voir, `destruct` nous permet de mettre en œuvre
rapidement une fonction `equal` exhaustive **sans utiliser de motifs
génériques**.  Maintenant, nous pouvons ajouter notre constructeur
`Baz` pour voir comment se déroule la refactoring ! En ajoutant un
constructeur, nous détectons rapidement un motif récurrent où nous
essayons de donner à la commande `destruct` **autant de liberté que
possible** pour générer les motifs manquants !

![exemple de destructuration pour une fonction d'égalité avec ajout de constructeur](/images/merlin-destruct-9.gif)

Fantastique ! Nous avons pu mettre en œuvre rapidement une fonction
`equal`.  Ajouter un nouveau cas est trivial, laissant `destruct`
gérer tout le travail !

Associée à des fonctionnalités modernes d'édition de texte (par
exemple, l'utilisation de multi-curseurs), il est possible de gagner
énormément de temps ! Un autre exemple de l'utilisation immodérée de
`destruct` (mais trop long pour être détaillé dans cet article) était
l'implémentation du module
[Mime](https://github.com/xhtmlboi/yocaml/blob/main/lib/yocaml/mime.ml)
dans [YOCaml](https://github.com/xhtmlboi/yocaml) pour générer des
flux RSS.

## En conclusion

Associé à un formateur comme
[OCamlFormat](https://github.com/ocaml-ppx/ocamlformat) (pour
reformater proprement les fragments de code générés), `destruct` est
un outil peu conventionnel dans le paysage des IDE. Il s'aligne avec
les types algébriques et le filtrage par motif pour simplifier
l'écriture du code et progresser vers un code plus facile à
refactoriser et donc à maintenir ! Consciente de l'utilité de la
commande, l'équipe de [Merlin](https://github.com/ocaml/merlin)
continue de la maintenir, en optimisant les dernières fonctionnalités
d'OCaml pour rendre la commande aussi utilisable que possible dans le
plus de contextes possible !

J'espère que cette collection d'exemples illustrés vous a motivé à
utiliser la fonction `destruct` si vous n'en aviez pas déjà
connaissance. N'hésitez pas à nous envoyer des idées d'améliorations,
de correctifs et **de cas d'utilisation amusants** via
[X](https://twitter.com/tarides_) ou
[LinkedIn](https://www.linkedin.com/company/tarides) !

_Bon hacking_.
